# Taskwave - Interface Utilisateur

## Choix Technologiques pour l'UI

Pour le développement de l'interface utilisateur de Taskwave, nous avons opté pour une combinaison de technologies modernes qui garantissent une expérience utilisateur fluide, une maintenabilité du code, et un développement rapide.

### Shadcn/UI et Tailwind CSS

#### Pourquoi Tailwind CSS ?

Tailwind CSS a été choisi comme framework CSS principal pour plusieurs raisons :

1. **Approche utilitaire** : La philosophie "utility-first" de Tailwind permet de construire des interfaces complexes sans quitter le HTML, réduisant considérablement le besoin de CSS personnalisé.
2. **Performances** : Le bundle final est optimisé grâce au PurgeCSS intégré qui élimine les classes non utilisées.
3. **Cohérence du design** : Le système de design contraignant de Tailwind assure une cohérence visuelle à travers l'application.
4. **Productivité** : La possibilité de styliser directement dans les composants accélère considérablement le développement.
5. **Personnalisation** : Le système de configuration de Tailwind permet d'adapter facilement le thème aux besoins spécifiques du projet.

#### Pourquoi Shadcn/UI ?

Shadcn/UI n'est pas une bibliothèque traditionnelle de composants, mais plutôt une collection de composants réutilisables construits avec Radix UI et Tailwind CSS.

Les avantages clés qui ont motivé ce choix :

1. **Contrôle total** : Les composants sont directement intégrés dans notre base de code, ce qui nous donne un contrôle total sur leur apparence et leur comportement.
2. **Accessibilité** : Les composants sont construits sur Radix UI, garantissant une excellente accessibilité par défaut.
3. **Personnalisation** : Chaque composant peut être facilement adapté à notre identité visuelle sans avoir à lutter contre des styles prédéfinis.
4. **Sans compromis** : Nous bénéficions de composants bien conçus sans les inconvénients des dépendances externes lourdes.
5. **Expérience développeur** : Le système de CLI facilite l'ajout et la mise à jour des composants.

### Gestion de l'État avec Zustand

Pour la gestion de l'état global de l'application, nous avons choisi Zustand plutôt que des alternatives plus complexes comme Redux.

#### Avantages de Zustand

1. **Simplicité** : API minimaliste qui réduit considérablement le boilerplate par rapport à Redux.
2. **Performance** : Utilisation efficace de React hooks avec des re-rendus optimisés.
3. **Courbe d'apprentissage** : Facile à apprendre et à implémenter, même pour les développeurs moins expérimentés.
4. **Écosystème intégré** : Des middleware comme `persist` pour le stockage local sont inclus et simples à utiliser.
5. **TypeScript natif** : Support complet de TypeScript sans configuration supplémentaire.

Exemple d'implémentation de store avec Zustand pour l'authentification :

```typescript
import { create } from "zustand";
import { persist } from "zustand/middleware";

const useAuthStore = create(
  persist(
    (set) => ({
      user: null,
      isAuthenticated: false,
      token: null,

      // Actions
      setToken: (token) => set({ token, isAuthenticated: true }),
      setUser: (user) => set({ user }),
      logout: () => set({ user: null, isAuthenticated: false, token: null }),
    }),
    {
      name: "auth-storage",
      // Only persist specific parts of the state
      partialize: (state) => ({ token: state.token }),
    }
  )
);
```

## Architecture des Composants

L'architecture frontend de Taskwave suit une approche modulaire avec une séparation claire des préoccupations.

### Hiérarchie des Composants

```
components/
├── common/             # Composants génériques réutilisables
│   ├── Logo.tsx
│   ├── Footer.tsx
│   └── Divider.tsx
├── login/              # Composants spécifiques à l'authentification
│   ├── OAuthButton.tsx
│   └── EmailLoginForm.tsx
├── ui/                 # Composants d'interface utilisateur de base
│   ├── button.tsx
│   ├── input.tsx
│   ├── sidebar.tsx
│   └── ...
└── Layout.tsx          # Composant de mise en page principal
```

### Composant de Layout

Un élément central de notre architecture UI est le composant `Layout`, qui encapsule la structure commune à toutes les pages authentifiées de l'application. Ce composant implémente :

- La barre latérale de navigation (Sidebar)
- La persistance de l'état de la sidebar (ouverte/fermée)
- La gestion du profil utilisateur
- La déconnexion

```tsx
export function Layout({ children }: LayoutProps) {
  const navigate = useNavigate();
  const location = useLocation();
  const logout = useAuthStore((state) => state.logout);
  const username = useAuthStore((state) => state.user);
  const avatarUrl = useAuthStore((state) => state.avatarUrl);

  return (
    <SidebarProvider defaultOpen={true}>
      <div className="flex h-screen">
        <Sidebar collapsible="offcanvas">
          <SidebarHeader>
            {/* Logo et titre */}
            <SidebarTrigger />
          </SidebarHeader>

          <SidebarContent>{/* Éléments de navigation */}</SidebarContent>

          <SidebarFooter>
            {/* Profil utilisateur et déconnexion */}
          </SidebarFooter>
        </Sidebar>

        <main className="flex-1 overflow-auto">{children}</main>
      </div>
    </SidebarProvider>
  );
}
```

Cette approche nous permet de maintenir une expérience utilisateur cohérente à travers l'application tout en séparant clairement la navigation du contenu spécifique à chaque page.

## Système de Routage

Le routage de l'application est géré par React Router avec une attention particulière à la protection des routes et à la gestion des états d'authentification.

### Structure des Routes

```tsx
const routes: RouteConfig[] = [
  {
    path: "/",
    element: <App />,
    protected: true,
  },
  {
    path: "/tasks",
    element: <TasksPage />,
    protected: true,
  },
  {
    path: "/login",
    element: <LoginPage />,
    guestOnly: true,
  },
  {
    path: "/auth-callback",
    element: <AuthCallback />,
  },
];

// Fonction pour créer les routes avec protection
const createRoutesWithAuth = (routes: RouteConfig[]) => {
  return routes.map((route) => {
    if (route.protected) {
      return {
        path: route.path,
        element: <ProtectedRoute />,
        children: [{ path: "", element: route.element }],
      };
    } else if (route.guestOnly) {
      return {
        path: route.path,
        element: <GuestRoute />,
        children: [{ path: "", element: route.element }],
      };
    } else {
      return {
        path: route.path,
        element: route.element,
      };
    }
  });
};
```

Cette architecture de routage assure que :

1. Les utilisateurs non authentifiés sont redirigés vers la page de connexion
2. Les utilisateurs authentifiés ne peuvent pas accéder aux pages réservées aux invités
3. Le composant Layout est appliqué automatiquement à toutes les routes protégées
4. Les transitions entre pages préservent l'état global de l'application

## Interface Utilisateur Réactive

Taskwave est conçu pour offrir une expérience utilisateur optimale sur tous les appareils, des smartphones aux grands écrans de bureau. Pour cela, nous utilisons :

1. **Media queries Tailwind** : Points de rupture cohérents pour tous les composants
2. **Hook personnalisé useMobile** : Détection du contexte mobile pour adapter les comportements
3. **Composants responsifs** : Conception "mobile-first" avec adaptations pour les écrans plus grands
4. **Sidebar adaptative** : Comportement différent sur mobile (offcanvas) et sur desktop (collapsible)

## Thème et Accessibilité

L'interface de Taskwave prend également en compte :

1. **Mode sombre/clair** : Support des préférences système et options de bascule manuelle via un bouton dédié
2. **Navigation au clavier** : Focus visibles et tabindex appropriés
3. **Textes alternatifs** : Descriptions pour tous les éléments non textuels
4. **HTML sémantique** : Utilisation correcte des balises pour améliorer l'accessibilité

## Stratégie de Développement UI

Le développement de l'interface utilisateur de Taskwave suit ces principes :

1. **Atomic Design** : Construction de l'interface en partant des éléments les plus basiques vers les plus complexes
2. **Component-Driven Development** : Développement et test des composants individuels avant leur intégration
3. **Mobile-First** : Conception pour les petits écrans d'abord, puis adaptation aux grands écrans
4. **Consistance** : Utilisation systématique des mêmes patterns et composants
5. **Itération rapide** : Cycles courts de feedback pour affiner continuellement l'expérience utilisateur

## Conclusion

L'approche UI de Taskwave combine des technologies modernes et des méthodologies éprouvées pour créer une interface à la fois esthétique, performante et facile à maintenir. Le choix de Tailwind CSS avec Shadcn/UI pour les composants et de Zustand pour la gestion d'état nous permet d'offrir une expérience utilisateur fluide tout en gardant une base de code propre et évolutive.

L'architecture modulaire facilite l'extension future de l'application avec de nouvelles fonctionnalités, tandis que les standards d'accessibilité intégrés assurent que Taskwave reste accessible à tous les utilisateurs, quels que soient leurs besoins.
